Gehen wir an einem wechselhaften Frühlingstag
ins Freie, machen wir folgende Beobachtung:
Ist es bewölkt, so ist es kühler, als
wenn der Wolkenhimmel aufreißt und die
Sonne durchkommt. Das Sonnenlicht
trifft auf unsere Haut und uns wird
warm. Und ein Lagerfeuer spendet uns
nicht nur Wärme, sondern auch Licht.
Im Gegensatz dazu ist es in der
Nacht kühler als am Tag. Und die
durchschnittliche Temperatur im größtenteils
dunklen Weltall beträgt minus 270 Grad Celsius.
Licht und Wärme scheinen offenbar zwei
unzertrennliche Dinge zu sein. Doch 3
Physiker sollten uns eines Besseren belehren
und dafür mit dem Nobelpreis ausgezeichnet
werden. Nebenbei könnten sie auch noch
die Küche der Zukunft revolutionieren.
In den 90ern gab es starke Bestrebungen
die Existenz des sogenannten „Bose Einstein
Kondensats“ experimentell zu bestätigen. Was
das ist, ist für dieses Video nicht wichtig,
nur wie extrem kalt es dafür sein
muss: Um ein BEC erzeugen zu können,
muss ein Gas auf ca. 100 Nano Kelvin herab gekühlt
werden. Das sind 0,00000001 Grad Celsius über dem
Absoluten Nullpunkt, also jenem Punkt, an dem
die Teilchen theoretisch stillstehen würden.
Konventionelle Kühlmethoden erreichen diese
tiefen Temperaturen nicht einmal annähernd.
Da es niemand für technisch realisierbar hielt,
galt das Bose Einstein Kondensat daher lange
Zeit als ein rein theoretisches Phänomen.
Doch drei Physiker entwickelten eine besondere
Kühl Methode, mit der es möglich sein sollte,
diese tiefen Temperaturen zu erreichen. Und das
nur mittels Licht. Die sogenannte Laser-Kühlung.
Die Temperatur eines Gases drückt sich
durch die mittlere Geschwindigkeit seiner
Atome aus. Je schneller sie sich
bewegen, desto wärmer ist das Gas.
Wir können die Atome nun so mit Photonen
beschießen, dass wir sie verlangsamen.
Trifft ein Photon mit einer ganz
bestimmten Frequenz auf ein Atom,
so wird das Photon absorbiert. Das Atom geht dabei
in einen elektronisch angeregten Zustand über. Da
es aber nach dem Zustand niedrigster Energie
strebt, zerfällt dieser angeregte Zustand nach
einiger Zeit. Dabei wird ein Photon in eine
zufällige Richtung wieder abgegeben. Sowohl
bei jeder Absorption, als auch jeder Emission,
beeinflusst das Photon die Bewegung des Atoms.
Bei der Absorption stößt das Photon immer
aus der gleichen Richtung gegen das Atom.
Über viele Photonen summiert, hat das einen
großen Effekt. Der bei der Emission auftretende
Rückstoß geht immer in eine andere Richtung. Im
zeitlichen Mittel, über viele Emissionen summiert,
gleichen sich die Rückstöße aus. Die abbremsenden
Wirkungen in Richtung des Lasers bleiben also
erhalten, während die Rückstöße bei den
Emissionen über die Zeit verschwinden.
Ein Laser ist aber somit nur für das Abbremsen
in nur eine Raumrichtung verantwortlich. In
unserer drei-dimensionalen Welt benötigen
wir also sechs entgegen gerichtete Laser,
die das Gas für uns kühlen. Egal in
welche Richtung sich ein Atom nun bewegt,
lässt es sich durch einen
oder mehrere Laser abbremsen.
Eine natürliche Frage, die hierbei auftaucht,
ist, warum die Laser immer nur genau die
richtigen Atome treffen. Warum beschleunigt
ein Laser keine von sich wegfliegenden Atome?
Die Antwort darauf liegt im
Doppler Effekt. Wie vorhin erwähnt,
muss das Photon eine ganz
bestimmte Frequenz aufweisen,
um absorbiert werden zu können. Weicht die
Frequenz von dieser Absorptions-Frequenz ab,
so kann es nicht mehr vom Atom aufgenommen
werden. Es fliegt einfach hindurch.
Der Dopplereffekt sorgt dafür, dass bei
einem vorbeifahrenden Krankenwagen der
Ton der Sirene höher klingt, wenn er
auf uns zufährt und tiefer, wenn er
von uns wegfährt. Aus unserer Perspektive
hat die Sirene also eine höhere Frequenz,
wenn sie sich auf uns zubewegt, als wenn sie
stillsteht oder sich von uns fort bewegt.
Genauso sorgt der Dopplereffekt dafür, dass
die Atome eine etwas verschobene Frequenz der
Photonen sehen. Wenn sie sich auf den Laser
zubewegen, sehen sie eine höhere Frequenz,
als wenn sie sich von ihm wegbewegen. Die
Frequenz des Lasers wird nun so gewählt,
dass die Atome nur Photonen
aus dem Strahl absorbieren,
auf den sie sich zubewegen. Andere Photonen
fliegen einfach durch sie hindurch.
Innerhalb von einem Bruchteil einer Sekunde
verringert sich die mittlere Geschwindigkeit
der Atome von ca. 200 Meter/Sekunde
auf einige wenige Millimeter/Sekunde.
Man hat nun eine extrem kalte Gas
Wolke, die nur mit Licht gekühlt wurde.
Für diesen überraschenden Effekt
und ihre bedeutende Arbeit,
die maßgeblich zur Forschung an dem Bose
Einstein Kondensat beitrug, wurden die
Physiker Chu, Phillips und Cohen-Tannoudji
1997 mit dem Nobel Preis in Physik geehrt.
Licht und Wärme sind also keinesfalls
zwei unzertrennliche Eigenschaften.
In diesem extremen Fall bewirkt Licht
sogar genau den gegenteiligen Effekt.
Es kühlt Materie bis nahe dem absoluten Nullpunkt.
Aktuell funktioniert dieses Prinzip nur für
Gase, aber es wird auch an Methoden geforscht,
um die Laserkühlung an Festkörpern
und Flüssigkeiten anwenden zu können.
So könnte es in Zukunft so etwas
wie eine „Anti-Mikrowelle“ geben,
die ein Bier blitzschnell herunterkühlen könnte.
Auch im Kühlschrank ist der Einsatz denkbar.
In Zukunft würde das Kühlschranklicht beim
Schließen der Tür dann an, anstatt aus gehen.